---
title: "快被 AI 取代的我，對 2026 的期待是什麼?"
description: "回顧 2025，迎接 2026"
publishedAt: "2025-12-31"
tags: ["網頁開發"]
---

人工智慧是近年最火紅的關鍵字，對各行各業的衝擊我相信各位都看在眼裡。先不論會不會被這樣的技術取代，我們不能否認的是他徹徹底底的改變了傳統的工作流程，開發者使用 AI 補全程式碼、學生用來完成作業、員工用來寫報告、主管用來評估績效，所有人都能夠通過人工智慧大大的提升生產力。

「AI 就是最好的助理」，他不會取代人類，但會取代所有不嚴謹的事。從第一次接觸到 ChatGPT 的那一刻開始我就意識到他跟我過往使用的所有軟體都不一樣，他將會是一個顛覆世界的產物，而時間也證明我的觀察是正確的。當然那時候的我還是低估了他的能力，或者準確來說是低估了電腦的算力。

這篇文章我會用個人的生涯經驗出發，回顧自身在 2025 年的成長，並分析我對 2026 年規劃。

![2025摘要](/images/blogs/goodbye-2025-1.png)

## 踏入軟體開發

身旁的人常常會問我為什麼想當工程師，為什麼要選擇軟體開發這條路，我的回答都是「因為我想創造出讓人感動的新東西」。選擇這條路從來不是科技業的高薪，從不是夢想著從資工系畢業後可以去台積電，畢竟軟體工程師是眾人皆知的低薪。

從國小第一次接觸到程式語言，我就被那個創造力所感動。世上又有哪個東西能夠將腦中的想法實現出來，甚至可以分享給別人，那時我的答案是「沒有」，所以我毅然決然的開始了軟體開發之旅。

## 從工程師到社群經營者

經過多年的堆積，從 Scratch 寫到 Arduino，再寫到手機應用程式和工業機器人，最後投入了網頁開發領域。我發現網頁的感染力是驚人的，他能夠輕易地將那份創作的動力和感動傳播出去，每次看到別人使用我所開發的系統時，就覺得那些熬夜除厝的時光都值得了。

然而世界真的太大了，僅憑我一份心力實在無法為世界貢獻什麼，於是我創辦了程式貓社群。兩年多來我與夥伴們不斷致力於台灣的科技教育推廣，希望能讓更多的人接觸到數位科技，讓台灣不只擁有硬體科技，更能是一個軟體大國。程式貓在 2025 推動了網頁開發讀書會、CPE Guide、台域戰策等大型項目，如果不是社群夥伴們的極積投入與支持，程式貓也無法達成今天的規模。

## 年度關鍵字「人」

為了能使更多人學習程式、數位科技，並拓展自身的技術實力。我在年初一次活動中宣示我在 2025 年要積極社交以促進資訊交流，並真正的了解大眾所需要的知識是什麼。後來我毅然決然地加入綠洲計畫，一個投入於特殊選才申學管道的組織，並在其中擔任委員並協助網站事務，以及參與數場比賽和活動。通過綠洲組織我也遇見了現在公司的創辦人，並在一次談話中加入組織擔任後端工程師，負責身分驗證處理、系統架構運維等項目，至此我也算是從前端領域正式投入到後端當中。

每一年我都會為新的一年選下年度關鍵字，作為我貫穿 12 個月分的核心思想與主題。在 2025 年我選出了「人」無非是希望在人工智慧衝擊下，能透過加強與人們的交流，來真正的找出人類所需要的服務。回顧這一年我很成功的落實了這樣的理念，並與來自不同領域的夥伴參與了各式各項的競賽和活動，從志工、黑客松、軟體競賽等等，貫徹了與人交流的理念。

## 為什麼「利」是核心思想

然而 AI 迭代帶來改變遠遠超乎我的預期，大眾能夠輕易地用 AI 實現心中的想法，也就是俗稱的 Vibe Coding，即便其無法構建大型的系統，但對於個人、朋友間的使用仍已經綽綽有餘。在 2025 各種新的技術如 MCP、Gemini 3 也依靠著龐大的算力提供各種方便的功能，讓大眾真正的實現了完全不需要了解程式碼即可創造作品；Zeabur 這樣的平台也實現了一鍵部署，省去了對架構過於繁瑣的運維。

在這樣的背景下繼續推廣普及傳統的科技教育已經失去意義了，因為專精任意一門技能不符合人們的利益考量；正如我自己在人工智慧的陪伴下，我得以同時接觸軟體開發、資訊安全、競賽程式等資訊科技領域，並同時跨域摸索商業經營、團隊管理、地理資訊系統(GIS)等。在這樣的鋪層下我重新反思了現在大眾創新最缺乏的資源是什麼，什麼問題還沒有真的被人工智慧解決，那就是我今年必須努力的方向。「利」是我基於此原則定下的核心思想，也是我期許自己 2026 年努力的方向。

「利」是利益的縮寫，象徵的利益他人利益社會。我們要解決的是 AI 尚未解決的問題，才能夠讓世界變得更好。我不知我這份微小的力量在這樣的時代背景下我能改變多少，但我相信正確的方向總能為人類的發展貢獻一點心力。感謝所有在 2025 年陪我走過一段路的團隊，以及一路上給予支持鼓勵的朋友，並特別感謝程式貓團隊夥伴們在 2025 年的努力，是你們讓我有機會見證一個改變的開始；在 AI 被濫用於各種違法事務上時，是你們讓善延續下去。

---

不會因為跨年日子就變得更好，但他可以成為改變的起點。祝福大家新的一年平安喜樂、萬事如意。

未來我預計每個月都會轉寫一篇部落格文章，以此分享我的生活、技術架構乃至於各種有趣的小項目，你可以至各社群平台追蹤我來確保你不會錯過任何新文章。
